基本类型:
=====

**数字**

Double  Float  Long  Int  Short  Byte

没有隐式拓宽转换，但算数运算可转换

数字面值可以用下划线划分

可空化、泛型会把数字装箱

装箱后相等（==）但不同一（===）

位运算采用中缀方式


**字符**

Char

没有隐式拓宽转换

可空化会被装箱，不会保留同一性


**布尔值**

Boolean

需要可空引用时会被装箱


**数组**

Array

有get、set、size方法

arrayOf 、arrayofNulls 、Array创建数组

类型不可变

原生类型数组无装箱开销


**字符串**

String

可用[]、for-in访问字符

原声字符串用 ”””

字符串中直接输出 $a、${a+b}




控制流:
----

**if**

if是一个表达式，即它会返回一个值

if else 代替 ? :

if的分支可以是代码块，最后的表达式作为该块的值


**when**

代替switch， case ->  ()

可以当作语句、表达式使用

多个分支条件若可用逗号分隔作同样处理

可以用任意表达式（而不只是常量）作为分支条件

可以用 in 、!in 作为分支条件


**for**

for in可以循环遍历任何提供了迭代器的对象

不可直接遍历数组


**while**

while 和 do..while 照常使用

Break 与 Continue 标签

任何表达式都可以用标签（label）来标记

比如 loop@ for(… ，可用break标签：break@loop


**return 标签**

可指定标签，返回指定处

从 lambda 表达式中返回可以用隐式标签

可返回值 如:return @a 1




类和继承:
-----

**构造函数**

主构造函数紧跟类名

若不声明，默认会有public不带参数的主构造函数

有注解或可见性修饰符，constructor不可省略

次构造函数需要调用主构造函数


**继承**

所有类都有一个共同的超类 Any

类默认final不可继承，加open才可继承

继承使用冒号

内部类中访问外部类的超类：super@Outer


**覆盖方法**

基类必须声明open且子类必须声明override

override方法本身为open，可以加final禁止覆盖

接口及接口中方法、抽象类及抽象方法默认为open

super<Base>区分超类型


**覆盖属性**

基类必须声明open且子类必须声明override

var属性可以覆盖val属性，反之不行

伴生对象

没有静态方法，伴生对象代替


**属性和字段:**

var表示可变的，val表示不可变的

var可设置get、set方法，val可设置get方法

kotlin1.1后get方法可推导出类型，不用声明

属性的get、set方法可用private等改变可见性

属性的get、set方法中可用filed访问幕后字段

若幕后字段filed不使用，可用幕后属性

const只能形容val，且不能有set、get方法

lateinit可延迟初始化属性


**接口:**

可有抽象方法和实现方法

属性必须为抽象属性或提供访问器，且没有幕后字段filed


可见性修饰符:
-------

private 类内部可见

protected 类内部及子类可见

internal 类声明的本模块内任何客户端可见

public 类声明的任何客户端可见

不修饰时默认为public

外部类不能访问内部类 private成员

protected成员被覆盖后默认还为protected

修饰主构造函数可见性时不能省略constructor关键字

局部变量、局部函数和局部类不能有可见性修饰符


扩展:
---

扩展类功能无需继承或装饰

伴生对象也可扩展函数和属性

一般在顶层定义扩展

扩展函数和属性可以声明为open，子类中可覆盖


**扩展函数：**

扩展函数内部this指被扩展者即扩展接受者

若同名，成员函数会覆盖扩展函数

可以为可空接受者定义扩展

没有实际函数插入类中


**扩展属性：**

没有实际函数插入类中，无幕后字段

扩展属性不能有初始化器

扩展接受者和分发接收者：

A类中扩展B类，A叫分发接受者，B叫扩展接受者

扩展函数中可直接调用A、B类中方法

若重名则优先调用B即扩展接受者

扩展函数中this指扩展接受者

扩展函数中调用分发接受者使用this@A 限定符



数据类:
----

data修饰，主构造函数至少一个参数

若要有无参构造函数，则主构造函数使用默认值

主构造函数参数必须用var或val修饰、

copy函数


密封类:
----

sealed修饰，存放有限集中的类型（类似于枚举）

子类必须在同文件中,子类的子类可以不放在同文件中

不能实例化，构造函数默认private

结合when表达式方便覆盖所有情况


泛型:
---

只能读取对象的叫生产者，只能写入的对象叫消费者

T : U 表示T上界为U类型，默认上界为Any?


**声明处型变**

out T表示只能生产返回，in T表示只能消费写入


**类型投影**

out Any相当于 ? extends Object

in String相当于 ? super String


**星投影**

对于 < in T,out U >,< *,* >表示< in nothing，out Any? >


嵌套类和内部类:
--------

嵌套类声明在其他类中，不可访问外部类成员

内部类声明在其他类中，且用inner修饰，可访问外部类成员

内部类持外部类引用，嵌套类不持有外部类引用


枚举类:
----

用于实现类型安全的枚举

每个枚举常量都是一个对象，逗号隔开

枚举常量可以实现自己的匿名类

可用valueOf和values访问枚举常量

可用enumValues<T>和enumValueOf<T>访问枚举常量


对象表达式和对象声明:
-----------

**对象表达式：**

对象表达式object : A代替匿名内部类的实现

对象表达式中可以访问外部非final的变量


**对象声明：**

object A{...}表示A为单例类，可以继承子其他类

局部作用域(函数内部)不能对象声明

类内部用companion object A对象声明为伴生对象

伴生对象成员可通过类名.方法名调用，可作为静态方法使用

伴生对象名A可省略，引用时使用名称Companion



**对象表达式和对象声明：**

对象表达式立即初始化，对象声明第一次访问时初始化

伴生对象在加载类时初始化


类委托:
----

很好的替代继承的方案

class A(b: B) : B by b,A调用B的方法会转发给b


委托属性:
-----

格式： var/val ‘属性名’: ‘类型’ by ‘表达式’

get、set方法被委托给委托的getValue、setValue方法

属性的委托需要提供getValue、setValue方法

val属性的委托只需提供getValue

延迟属性委托 by lazy

可观察属性委托 by Delegates.observable()

截获赋值委托 by vetoable

从map中取值委托 by map

用provideDelegate扩展委托逻辑






